嗨，大家好
今天的影片是 n8n 基礎教學系列的第二集
在上一集我們練習製作了一個自動化的工作流程
不過它有一個明顯的限制
就是我們必須事先設定好每個步驟的執行邏輯
即便在流程中加入了 AI 的功能
但 AI 也是被動地根據接收到的資料來進行回應
而今天我們要跟大家分享的 AI Agent
它不同於過去我們認知中的 AI
只能單純地與人進行對話或回答問題
AI Agent 像是一個懂得自己思考的助理
你只要告訴它你想要交辦的任務
剩下的事情
它就能自主幫你完成
好，那我們就回到 n8n 的個人頁面
準備來練習製作一個 AI Agent 的工作流
我在畫布中央點擊 + 號按鈕
輸入 AI Agent 作為關鍵字
就能找到一個同名的節點
AI Agent 這個節點本身有自帶一個「聊天觸發器」
代表我們只要在聊天室內輸入訊息
就能觸發 AI Agent 與我們進行溝通
那在 AI Agent 的底下有三個小接口
分別有不同的用途
其中最左側的是用來連結 Chat Model
如果你把 AI Agent 想像成是 AI 助理的「身體」
那麼 Chat Model 就如同是它的「大腦」
點擊之後
你就可以將平常自己習慣使用的 AI 模型連接到 AI Agent
那這邊我就同樣使用大家很熟悉的 ChatGPT
而如果你還沒有取得 OpenAI 的 API Key
你可以參考上一集的教學影片
至於模型的部分
我就先維持預設值
採用 GPT-4.1 Mini
好，我們來試著跟 AI 作個交談
你可以打開聊天室的介面
在底下的文字欄輸入「你好」
ChatGPT 就立即產生了回覆
不過它目前使用的是簡體中文
如果你想要它以繁體中文來回應訊息的話
你可以對著 AI Agent 雙擊滑鼠左鍵來新增一組系統提示詞
選擇 System Message
然後把你希望它遵守的事項貼上
而這時我們再回到聊天室輸入「你好」的時候
AI 就會改成以繁體中文來進行回覆了
不過這個 AI 還有一個很大的限制
就是它還沒有「記憶」的能力
譬如你如果請它記住 30 這個數字
AI 會回答「它已經記住了」
但事實上如果你再問它一次
AI 會回答不出來
那要解決這個問題
最簡單的方式就是替我們的 AI Agent
加上一個 Simple Memory (簡易記憶) 的模組
每當我們開啟一個新的對話
n8n 就會為此次對話分配一個獨立的 ID 編號
而在 ID 不變的情形下
AI 預設可以記住五輪的對話內容
讓它能理解上下文以產生更合理的回應
因此這時我們再回到聊天室
詢問 AI 相同的問題
請它記住一個數字
而這一次 AI 就能回答正確囉
好，接下來我們要來看
AI Agent 底下的第三個接口 Tool (工具)
顧名思義就是 AI Agent
在執行任務時可自主調用的工具
舉例來說
如果你希望 AI 助理能幫你管理個人的行程
你可以輸入 Google Calendar
來把這個工具連接到 AI Agent
那在 Operation 的選單內
我們要選擇 AI Agent 能夠執行的操作
譬如要讓它能建立新行程的話
你可以選擇 Create (建立)
接著再選擇你平常在使用的行事曆名稱
再下來行程的「開始」和「結束」時間
我們就直接點擊欄位右側的按鈕
代表我們要將設定欄位的權限交給 AI
讓它自動判斷最合適的時間範圍
除此之外
行程的「標題」也是必填的欄位
它在系統中的名稱叫做 Summary (摘要)
而這個欄位我們也讓 AI 自主判斷
來填入最適合的標題
好，這樣子我們就完成了一個工具的建立
你可以對著這個節點按下「空白鍵」
替它取一個簡單且容易辨識的名稱
不過要讓 AI 能成為一個全方位的行程管理助手
僅能「建立」行程還遠遠不夠
我們還要讓它有能力來查看今天有什麼活動
能取消某個行程
或是修改活動的時間和地點等
因此這裡我對著這個節點
使用 Ctrl +C 和 Ctrl +V 將它複製一份
按下空白鍵將它命名為 Delete
代表這個節點是專門負責行程的「刪除」
那這個節點我們要做一些參數的修改
首先 Operation 的選單要把它改成 Delete
然後行程的 ID 就同樣由 AI 來自主決定
於是我們可以重複這個步驟
繼續複製出第三個節點
使 AI 能透過該節點讀取行程的詳細資訊
指令名稱叫做 Get Many
而底下的相關欄位
像是一次要取得多少筆的資料
以及查詢範圍的起始和結束時間
我們就同樣交由 AI 根據情境自動判斷
至於最後一個要授權給 AI 的權限是「更新」行程
Operation 的選項這次要修改成 Update
同時我們要在底部新增幾個欄位
分別是 Summary（摘要）
Start（開始時間）
和 End（結束時間）
這樣 AI 就能根據排程的需要來更新這些欄位的內容
好，我們來做個測試
我在聊天室內詢問 AI
我今天有什麼行程？
而 ChatGPT 回覆
您今天沒有安排任何行程
但實際上我在 Google 日曆內
有建立了兩個用來測試的活動
只是 ChatGPT 為什麼回答「沒有」呢？
這是因為在 n8n 的工作流程中
我們並沒有告訴 AI 今天的實際日期
因此它只能根據訓練資料中
過時的資訊來進行猜測
自然就會得出不符合現實的結果
要修正這個問題
我們同樣可以回到 AI Agent 的節點
來修改系統提示詞
這裡我們要輸入一個簡單的語法
你可以將視窗放大後
在兩個大括號內輸入一個貨幣符號 ($) 和 now
代表當下的時間
除此之外
你也可以加入一些個人化的設定
例如將行程的預設時長設為 1 個小時
使 AI 助理能更了解你的工作習慣和個人偏好
提示詞調整好後
當我們再詢問 AI 今日的行程時
它就能精確答出兩個行程的名稱和時間資訊
同時你也可以請 AI 直接幫你建立行程
它會自動調用 Google 的日曆工具來執行任務
完成後新行程就會立即顯示在我們的 Google 日曆中囉
好，除了透過預設的聊天介面來與 AI 助理互動之外
n8n 也有提供一些其它的節點
譬如透過 Slack 或 Telegram 等通訊 Apps
來發送指令給 AI Agent
而如果你想要連接的服務
在 n8n 沒有內建原生的節點
你也不用擔心
你可以使用一個叫做 Webhook 的技術
建立一個專屬的入口
用來接收外部系統傳送過來的資訊和指令
舉例來說
如果你想要透過 iPhone 發送語音指令來啟動工作流程
你可以先刪除掉 n8n 的聊天室
並且進入 Simple Memory 的節點
那先前這個模組所記憶的內容
是跟聊天室綁在一起的
而如今聊天室已被刪除
所以我們就另外手動建立一個 ID
例如叫做 memory
用來保存我們與 AI 的對話
接著我回到畫布
按下 Tab 鍵來新增 Webhook 的節點
Webhook 本質上就是一個能被其它系統呼叫的網址
底下的 HTTP 方法要設為 POST
因為我們要透過 iPhone 來傳送指令和任務請求
然後我們要把這一組網址複製起來
在 iPhone 開啟「捷徑」
接著到右上角點擊 + 號
替這個捷徑取一個容易記住的名字
那這個捷徑第一個要執行的步驟是「語音辨識」
來將我們口說的指令轉譯成文字內容
打開箭頭選單你可以看到一些設定選項
譬如要進行識別的語言類型
設定好後
我到底下繼續建立第二個步驟
輸入 URL
準備把剛才在 n8n 複製的網址直接貼進來
那我們要利用這個 URL 來傳送交付給 AI 助理的任務
於是我新增一個「取得 URL 內容」的步驟
將它展開後
同樣把 HTTP 的方式設為 POST
並且到底部點擊 + 號新增一個「文字」欄位
標題的名稱可以隨意設定
然後「值」的部分就直接帶入剛才識別好的語音文字
點擊「完成」
好，我們來做個測試
看看 n8n 能否接收到從 iPhone 送出的指令
我到左側點擊「監聽」按鈕
然後在 iPhone 啟動這個捷徑
「你好」
這樣 iPhone 就會把「你好」兩字傳送到 Webhook 的網址
而在 n8n 這一端就能立即收到這一則訊息囉
好，Webhook 在收到我們傳過來的指令時
預設的回應方式是 Immediately (立即)
但實際上我們希望這個指令能繼續傳下去給 AI Agent
等 AI 將任務完成後再向我們回報
因此這裡我們要將回應方式改成第三個選項
即透過獨立的「Respond to Webhook」節點來處理回覆的內容
然後我們要把 Webhook 的節點連接到 AI Agent
並且做一些參數的調整
首先 AI 助理收到的指令
不再是來自於聊天室
而是從 iPhone 傳送過來的文字訊息
其次我們要修改一下系統提示詞
告訴 AI 要依據收到的指示來進行回應
並特別提醒它不要在回覆中使用換行符號或網址
以免這些內容被朗讀出來時
會造成不必要的干擾
最後我們要在 AI Agent 的右側
新增一個 Respond to Webhook 的節點
來把 AI 產生的回覆訊息傳回到我們的 iPhone 手機
由於 iPhone 的 Siri 本身就內建了文字轉語音的功能
所以最後我們只需新增一個「朗讀文字」的步驟
就能將 AI Agent 的回覆
以語音的方式播放出來
好，我們來做個測試
你好
Output
你好，很高興為你服務
有什麼我可以幫忙的嗎？
OK，Siri 確實有讀出了 AI 助理的回覆
不過在回覆的開頭
Siri 卻把「Output」這個標籤也當成內容
一併唸了出來
這需要做個調整
於是我回到 n8n
打開 Respond to Webhook 的節點
來將回覆格式修改成 Text (文字)
並且到左欄將 Output 標籤拖曳進來
此外為了避免 Siri 誤判文字的編碼格式
導致中文變成亂碼
這裡我們要加上一個附註
選擇 Add Response Header (新增回應標頭)
說明 AI 回覆的訊息是採用了 UTF-8 的編碼
好，我們再做一次測試
你好
你好，有什麼我可以幫你整理或安排的事情嗎？
請在這週六下午三點新增一個「看牙醫」的行程
已經幫你在這週六 7 月 26 日
下午 3 點新增了一個看牙醫的行程
還有其他需要幫忙的嗎？
好，Siri 的回覆這次聽起來完全沒有問題
而且「看牙醫」的行程也已成功新增到 Google 日曆
那要讓這個工作流能正式運作
使 AI Agent 隨時處於待命的狀態
我們要將工作流設為「啟用」
同時在 iPhone 的捷徑內
我們要稍微修改一下網址
把結尾的 test 字樣刪除掉
這樣我們就設好一個簡單的 AI 語音助理囉
好，不過使用 iPhone 的 Siri 有一個明顯的限制
就是它無法「被動」接收推播的通知
譬如今天如果 AI 助理發現一封重要的郵件急需回覆的話
它沒有辦法透過 Siri 來主動聯繫我們
而必須仰賴其它具有推播通知功能的 Apps 才能實現
而在這些 Apps 當中
設定最簡單的首推 Telegram
因為 n8n 本身就有內建 Telegram 的節點
好，那我們就簡單看一下 Telegram 的設定方式
我首先到右上角打開功能選單
在選單內你可以下載已製作好的工作流
也可以匯入別人分享出來的工作流範本
而這邊我打算將目前的流程複製一份
並且將新流程命名為 Telegram
如果你之前沒有 Telegram 的帳號
你可以下載它的 App 來進行免費註冊
而要讓 AI 助理能主動傳送訊息給我們
我們首先要在 Telegram 的搜尋欄輸入 BotFather
來建立一個 bot (機器人)
建立的方式是在訊息欄內輸入 /newbot
然後隨意給它取一個名字
例如叫它「小幫手」
同時我們還要替它建立一個帳號
這個帳號必須是英文
而且要以 bot 作為結尾
設定完成後
系統會顯示這個機器人專屬的 Token (識別碼)
我們要把它複製下來
回到 n8n 的介面
那原來的 Webhook 和用來回應的節點
這時就可以把它們刪除掉了
然後我按下 Tab 鍵
輸入 Telegram 作為關鍵字
新增一個叫做 On Message 的觸發器
用來即時監測所有傳送進來的訊息
而剛才我們複製的 Token (識別碼)
這時可以把它貼到底下的欄位
點擊「儲存」
好，我們來做個測試
看看這個節點是否能收到 Telegram 傳來的訊息
你可以打開機器人的聊天室
隨意輸入幾個字
例如「你好」
如此在 n8n 這一端
就能在 Output 區塊看到「你好」兩個字囉
好，除了接收從 Telegram 傳來的訊息之外
AI 助理也必須具備主動向用戶傳送訊息的能力
而要實現這個功能
我們必須將頁面中看到的 Chat ID 複製下來
然後回到畫布
來將 Telegram 的觸發器連接到 AI Agent
並且進入到 AI Agent 的介面
把剛才顯示「你好」兩字的標籤拖曳到用戶提示詞的欄位
作為 AI 接收指令的來源
接著點擊「執行步驟」
讓 AI 助理生成一則 Output 的訊息
下一步
我回到畫布點擊 + 號的按鈕
同樣輸入 Telegram 作為關鍵字
新增一個名為 Send a Text Message 的節點
那這邊最重要的
是要把剛才複製的 Chat ID 貼進來
並且把 AI 助理回覆的訊息拖曳到 Text 欄位
點擊「執行」
如此一來
我們在 Telegram 這邊就能收到這則訊息了
不過你會發現底下有多了一行字
寫著「此訊息是由 n8n 自動發送」
如果要把這行字隱藏起來的話
你可以回到剛才的節點
點擊「新增欄位」來選擇「附加 n8n 署名」
並且將這個選項設為「關閉」
這樣當我們再次收到 AI 助理的訊息時
就不會有多餘的署名文字囉
好，既然 AI 助理已能透過 Telegram
主動推播通知
那麼我們就可以交付它一個更進階的任務
就是當我們收到一封與「會議」相關的郵件時
AI 會自動檢查會議時間是否與現有的行程有所衝突
並針對不同情況提供合適的解決方案
那要讓 AI 助理能自動偵測是否信箱有新的郵件
我們需要新增一個 Gmail 的觸發器
它位於側邊欄的底部
名稱叫做 On Message Received
這裡我們可以設定檢查的頻率
預設是「每分鐘檢查一次」
而如果需要進行即時的測試
你可以點擊旁邊的橘色按鈕
系統就會直接擷取最新的郵件
那要判斷一封郵件是否與「會議」相關
有好幾種不同的做法
其中一個方式
是使用上期影片曾介紹過的 Filter 節點
譬如你可以把信件摘要拖曳到條件欄
然後判斷信件中是否有包含「會議」兩個字
或著你可以使用另一個叫做 Text Classifier 的節點
這個節點能透過 AI 深入分析郵件的語境和內容
而不僅是單純檢查是否包含特定的關鍵字
然後我們可以將 AI 分析的結果分成兩個類別
即跟會議「相關」或著是「無關」
至於 AI 模型的部分
我們可以直接利用 OpenAI 的節點來提供語境分析的能力
然後當郵件與「會議相關」的話
我們就將該郵件繼續傳送到 AI Agent 的節點
好，我們來做個測試
這裡我寄出了一封「會議通知」的信件到自己的信箱
然後回到 n8n 執行第一個節點來收信
再去執行第二個節點來進行郵件的分類
由於這封 Email 與會議有關聯
所以它被繼續傳給了 AI Agent 來進行後續的處理
那這邊我們要將 AI 助理的提示詞再做一些調整
原來的這一行是從 Telegram 傳來的訊息
它仍必須保留下來
然後底下我們要把郵件中的關鍵資訊傳遞給 AI 助理
包含了討論串的 ID
郵件摘要
以及寄件者的資訊
最後還有「郵件主旨」
設定完成後
系統提示詞的部分
你可以依據自己的需求來做一些修改
譬如讓 AI 助理在收到新郵件時
先檢查會議時間是否與現有的行程有衝突
如果「沒有」的話
就將該會議自動加入到行事曆
並且發一則 Telegram 的通知訊息給我們
而如果時間有衝突的話
就主動透過 Telegram 詢問我們偏好的處置方案
此外你也可以在底下指示 AI 助理
在撰寫電子郵件時應該要注意的具體事項
好，那這邊我們也必須提供 AI 助理足夠的工具
它才能協助我們管理和撰寫電子郵件
工具的名稱就叫做「Gmail Tool」
而操作的指令是 Send (寄送郵件)
郵件的收件者、主旨和內文三個欄位
我們就全權交由 AI 助理根據情境來自動填寫
那這個節點
我將它的名稱簡化為 Send
然後用 Ctrl +C 和 Ctrl +V 複製一份
名稱修改成 Reply
使 AI 不僅能撰寫新的郵件
而且也具有回覆郵件的能力
那參數的部分主要就是將 Operation 改成 Reply
並且由 AI 決定回覆郵件的 Message ID
再下來第三個要給 AI 助理添加的功能
是將郵件能保存成「草稿」
裡面的 Resource 下拉選單，要把它改成 Draft (草稿)
並且由 AI 來決定草稿的主旨
此外我們還必須到底部新增兩個欄位
分別是 To Email (收件者地址)
以及 Send Replies To
即收件者在回覆這封信時
信會寄到哪一個信箱
最後考量到 AI 助理在寄信時
它不一定知道收件者的 Email 地址
因此我們可以額外新增一個 Google Contacts (聯絡人) 的節點
讓 AI 能主動查詢收件者的聯繫方式
那第一次使用這個工具時
我們同樣要先登入自己的 Google 帳號
然後 AI 能執行的動作
這裡要設為 Get Many (取得多個連絡人)
能取得的欄位包含了聯絡人的姓名 (Names)
以及對方的 Email 地址
而如果要讓 AI 能查詢特定的聯絡人
你可以打開 Use Query (啟用篩選功能) 的選項
並且由 AI 自行輸入查詢的語法
好，我們再來做個測試
我將這個工作流設為「啟用」
然後寄出一封測試信
裡面的會議時間我刻意避開了 Google 日曆中已存在的行程
所以我們會收到 AI 助理寄來的通知
說明它已經將這個會議新增到我們的日曆了
而如果我另外寄出一封測試信
裡面的會議與已排定的行程時間有重疊
那麼 AI 助理就會透過 Telegram 詢問我們想要的處置方式
譬如我請它將「新人面試」改到當天下午四點進行
而 AI 助理會立即依照指示重新調整我們的行程表
最後我們也可以請 AI 助理代我們寫一封 Email
譬如我臨時有要事需要取消原定的會面
那麼 AI 會將信件寫好後自動存放在草稿匣內
你可以選擇讓 AI 自動發送
或是先查看草稿內容
確認無誤後再以手動寄出就 OK 囉
好，做到這邊
如果你覺得在 n8n 從零開始建構工作流
步驟有些繁瑣的話
你可以善用 n8n 本身所提供的範本
你只要找到合適的範例
再依照自己的需求稍作調整
就能快速打造出客製化的工作流程囉
好，希望今天的教學能讓大家對 AI Agent 有了一些基本的認識
那我們就下回再見囉
拜拜